# LokiJS

LokiJS - это документально-ориентированная база данных, написанная на javascript и опубликованная по лицензии MIT. Ее цель - хранить объекты javascript в виде документов в nosql-режиме и извлекать их с помощью аналогичного механизма.

## История развития СУБД
LokiJS была создана в 2014 году [Джо Миничино](https://github.com/techfort). Она была задумана как легковесная, быстрая и простая в использовании СУБД для приложений, использующих JavaScript.

Последняя версия СУБД LokiJS 1.5.12, которая была выпущена в Release 20 апреля 2021 года. На сайте другой СУБД RxDB написано, что можно считать работу над LokiJS завершенной, поэтому она практически уже не поддерживается

## Инструменты для взаимодействия с СУБД

Для работы с LokiJS можно использовать язык JavaScript. СУБД предоставляет API для вставки, обновления, удаления и запроса данных.

## DataBase Engine

In-memory database engine, то есть размещенная в оперативной памяти, что делает данную СУБД очень быстрой

## Язык запросов

Продемонстрируем CRUD запросы на этой СУБД:

```javascript
// Создание коллекции
var db = new loki('example.db');
var users = db.addCollection('users');

// Вставка данных
users.insert({ name: 'John', age: 30 });

// Поиск данных
var result = users.find({ age: { $gte: 25 } });

// Обновление данных
users.findAndUpdate({ name: 'John' }, function(user) {
    user.age = 31;
});

// Удаление данных
users.findAndRemove({ name: 'John' });
```

## Распределение файлов БД по разным носителям

LokiJS предназначена для хранения данных на клиентской стороне, поэтому файлы базы данных обычно хранятся в локальном хранилище браузера или файловой системе Node.js.

## На каком языке написана

Javascript (в репозитории СУБД указано 98.3% использования данного языка, остальные 1.7% - html)

## Индексы

СУБД поддерживает индексы которые работают на бинарном алгоритме (я посмею предположить, что это связано с бинарным деревом, а не с B-tree, как в некоторых других СУБД) 

Пример создания индекса:

``` javascript
users.ensureIndex('name');
```

## Процесс выполнения запросов

## План запросов

## Транзакции

## Методы восстановления

LokiJS не предоставляет встроенных методов восстановления. Резервное копирование и восстановление данных должны быть реализованы самостоятельно.

## Шардинг

## Применение Data Mining, Data Warehousing и OLAP

LokiJS ориентирована на простые операции с данными в реальном времени и не предназначена для сложного анализа данных или OLAP.

## Методы защиты

## Сообщества

[Тут](https://github.com/techfort/LokiJS/graphs/contributors) можно посмотреть, кто больше всего работал над проектом. А так главные контрибьютеры - это Джо Миничино и Дейв Эстердей. Про Дейва ничего особо не нашел, а Джо писал про себя следующее на своей странице: 

```
Cloud / Data Architect
ML/AI/Deep Learning Enthusiast
Unwavering Heavy Metal faithful, Guitarist / Singer / Wannabe drummmer
Ancient and Medieval History enthusiast
RPGs, Fantasy, and any other subject used in Stranger Things, that was just us in the 1908s.
Wanna-be fantasy painter
```

Ну и отсюда становится понятно, откуда такое название СУБД, потому что он увлекается скандинавской мифологией и металом (наверняка какой-нибудь viking metal). А так судя по описанию уважаемый человек и высококвалифицированный специалист



## Собственные данные

## Документация, Обучение, Демобаза

Думаю, можно взять демобазу то, что получилось в прошлом пункте и поиграться вот [тут](https://rawgit.com/techfort/LokiJS/master/examples/sandbox/LokiSandbox.html).С помощью [вики](https://github.com/techfort/LokiJS/wiki) и [документации](https://techfort.github.io/LokiJS/) можно научиться пользованию данной СУБД при помощи демобазы. Также существуют [примеры](https://github.com/techfort/LokiJS/tree/master/examples) от самого разработчика 

## Как быть в курсе происходящего

Наверное, уже в курсе не надо быть, ибо проект считается завершенным (как я писал выше), или же заброшенным (так, например, написано в dbdb.io. В прочем думаю тут стоит оставить ссылку на [репозиторий](https://github.com/techfort/LokiJS), и скорее всего что-то новое публикуется в issues этого репозитория






